\> 本文由 \[简悦 SimpRead\](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 \[kuaibao.qq.com\](https://kuaibao.qq.com/s/20181202G0BY9B00?refer=spider)

众所周知的中国八大菜系中，哪个菜系最受欢迎？不用问，麻、辣、鲜、香的川菜已经占据国内饮食界半壁江山。放眼全国各地，川菜馆遍地开花，简直成了全民无辣不欢的年代。

川菜起源于四川、重庆，历史可追溯至秦汉，并在宋代形成流派。但事实是，辣椒在明末清初才传入中国，川菜至此突飞猛进，形成了以辣椒、胡椒、花椒、豆瓣酱为主要调味的麻辣、酸辣、椒麻、麻酱、蒜泥、芥末、红油、糖醋、鱼香、怪味等各种味型，在清代初期与鲁菜、粤菜、淮扬菜合称四大菜系，并在清末又加上了浙菜、闽菜、湘菜、徽菜共同构成中国传统八大菜系。

辣椒无疑是川菜乃至整个四川饮食的灵魂。而以酸辣、咸香、清香、浓鲜为特点的湘菜中，辣椒起到了下饭、祛湿寒的重要作用。与川菜中的麻辣为主相比，湖南、贵州、云南菜才是简单直接的辣，这个辣，就是利用的干辣椒的辛辣与芳香，再配上鲜辣椒的鲜味，形成了浓辣特色。讲真，你有过被辣的嗷嗷叫的经历吗？

辣椒经过杂交培植产生多个变种，使干辣椒的品种多样而丰富，有的辣度高，有的香味浓，有的红度好。下面老杨就给大家分享一下常见干辣椒的品种及特点。

**1****、二荆条**

原名二金条，是辣椒界绝对的王者，产于四川双流县，中国国家地理标志产品。江湖中大名鼎鼎的高手双流牧马山二荆条，是川菜厨师公认最好的辣椒之一。

二金条微辣、籽少、香味浓厚，做出的红油颜色亮丽、香味扑鼻，红油能自动沿着盘边溅射上爬，能让菜品颜色红亮，提升辣椒香味，还是重庆泡椒、郫县豆瓣的重要原料。

外形特点：细长，尾部有一个 J 形钩，外形有点像 “2”，但性格却沉稳老练、深藏不露。

用途：炒食、腌渍、加工豆瓣、榨菜、泡菜、辣椒粉、辣椒油等。

**2****、小米辣**

也叫满天星、七星椒，产地云南、贵州、四川等，是我们厨房中最常见的干辣椒品种，辣椒界得力干将。

小米辣属于香辣型，辣味重，香味尚可。

外形特点：小米辣是朝天椒中一员，外形小巧可爱。

用途：主要用于火锅、串串香、麻辣烫、麻辣小龙虾等。

**3****、子弹头**

又名贵州子弹头、小辣椒，主产于贵州、河南、河北及全国大部分地区。

子弹头香辣度都不错，辣度次于小米辣大于二荆条，香度强于小米辣低于二荆条，色泽漂亮，辣度醇香，虽然名字带有一股杀气，实为佛系实力派一员。

外形特点：朝天椒的一种，个头小巧、形似子弹头，大小均匀、容易干制。

用途：主要用于油辣子、辣椒油、剁辣椒，色香辣面面俱到。

**4****、灯笼椒**

这里说的灯笼椒，不是说的平时菜辣椒中的黄灯笼、红灯笼，而是贵州特产干辣椒，又名海椒，产地贵州遵义，是辣椒中的贵族。

灯笼椒香味纯正浓郁、色泽红润、辣香诱人、辣度柔和。

外形特点：外形酷似红灯笼，颗粒均匀饱满，和子弹头外形相似，但比子弹头略胖，腰身更加丰腴。

用途：主要用于麻辣香锅、小火锅、红油等。

**5****、新一代**

全名内黄新一代，河南内黄县特产，朝天椒中的新变种，辣椒界一匹黑马。

内黄新一代的特点就四个字：又辣又红。河南中原地带出产的新一代辣椒，辣味霸道、油量充足、颜色红亮，而且上色好、难煮烂。近年来，新一代频频发力，欲挑战小米辣的江湖地位。

外形特点：同小米辣，甚至卖相更佳。

用途：和小米辣一样，主攻火锅、串串香、麻辣烫、麻辣小龙虾等。

**6****、石柱红**

全名石柱朝天红，重庆特产，产地石柱土家族自治县，朝天椒杂交品种中的一员武将，性格粗暴，攻击力猛。

石柱红色鲜红、肉厚实、味辣籽少、油气足。作为国内最辣的品种，虽然比不上印度魔鬼椒，亦少用于鲜食，不然一言不合就会把人辣哭。

外形特点：和一般朝天椒外形相似，但颜色更红更鲜艳。

用途：用于辣椒深加工产品，如重庆火锅底料、辣椒酱等。

**7****、其它品种**

野山椒：也叫指天椒、望天椒、小辣椒，或者直接叫朝天椒，干鲜两用辣椒，用于烹调、配菜，主要用于腌制泡椒。

三樱椒：产于河南漯河临颍县王岗镇，当地自称 “中国辣椒第一镇”，三樱椒也是朝天椒杂交品种，最近因为“老干妈把贵州辣椒改为河南辣椒事件” 在江湖上爆红。

羊角辣：干鲜两用辣椒，辣椒界元老，地方派系掌门人。代表品种有山东益都红，产地山东青州市（原益都县）；望都辣椒，河北望都县特产，中国国家地理标志产品；鸡泽辣椒，辣椒之乡河北鸡泽县特产。其中，山东益都、河北望都、四川成都被称为中国传统辣椒三都。

**8****、引进品种**

印度魔鬼椒：原产印度，又称小魔鬼、断魂椒，辣度和阿三哥一样变态，据说是辣死人不偿命的亡命之徒。

南韩金塔：产于百年辣椒古镇吉林省洮南市富顺镇，这里除了传统门派 “富顺红” 和“北京红”，近年来又引进颜色更红、果实更厚、辣度更低的南韩金塔，并大量出口到韩国、日本做辣椒酱和泡菜。

泰椒：全名泰国小米椒，原产泰国，类似国产朝天椒，品种较多，辣度高，分红绿两种，干鲜两用，山东名吃 “辣椒炒肉” 就是采用了泰国米椒。

最后放一张山东辣椒炒肉图片，别流口水哈~

声明：文中图片均来源于网络，如有侵权，请联系金水大道即刻删除